---
layout: post
title: 大象席地而坐
date:  2022-11-20 08:30:00 +0800
categories: [culture]
tags: 
excerpt: 电影《大象席地而坐》
---

！！！**重要提示：包含剧透**！！！

### 一、整体印象
&emsp;&emsp;这部电影没有表现光鲜亮丽的城市生活，而是用细腻的镜头展现了落后城市的底层人的生活状态。

&emsp;&emsp;接近四个小时的电影，所描述的时间却不到二十四小时，从早上到第二天凌晨。这一点和《长安十二时辰》类似，在短时间内充分展现剧情发展。电影表现出来的城市生活以及对应的表达风格，和台湾的《牯岭街少年杀人事件》有一些相似，都是现代城市底层的生活，都是平铺直叙的表达方式，没有特意设置悬疑和伏笔。当然，我认为有一个非常隐晦的伏笔，我会在后文提到。而在悲剧性(此处应该有更好的词汇来表达)方面，和王宝强的《树先生》异曲同工，生活上已经解决了温饱，但也就这样了，看不到任何提高生活质量的希望，反而一直被生活的各种麻烦事缠着。这种无休止的折磨是对生命的巨大考验。

### 二、人物塑造
&emsp;&emsp;在人物塑造方面，在我能够认知和理解的电影中，塑造了最好的人物形象。得益于该影片近四个小时的超级时长，创作者有充分的发挥空间，使得大部分人物都有足够的出场时间，形象立体饱满。但说实话，与其说是塑造得好，不如说这只是因为我的生活和电影太过于相似，部分简单的形象，短短几句对白就足够我充分认识。而吵架和极富攻击性的对话，对丰满人物形象起到了至关重要的作用。

##### 1. 于诚信
&emsp;&emsp;最好的形象当属“于诚信”。对于这种人物，我不曾见过，只是听说过一个，而我从不曾想过竟会有电影能塑造这样一种人物。
* 身份方面，在当地有一定的黑恶势力，但并不大，就是几个人的小团伙，小到跟公权力没有勾连(没借助警察的力量找人)、更没有任何跟公权力对抗的实力，打个人一样要被警察拘。
* 品性方面，不是咄咄逼人的人，和老头为被咬死的狗要赔偿时遇到的人完全不一样(那人是纯纯的色厉内荏，怂得一批)。无论是面对可能知道线索的老头，还是最后逮到韦布时，都没动手，比那个卖假票的克制得多。也不是那种纯粹的以捣乱为乐的人，这和我们通常认为的街溜子不一样。在鸭肉店冲进去救火就看得出来。
* 个人能力方面，确实如他自己多说，一大把年纪(估计在30岁左右或更大)，什么也不会。表面上看起来谁都惹不起他，尤其是那些中学生们，更是闻之色变。可实际上，稍微有点事业的人都看不起他、排斥他，和他相亲的那个女的，更是从头到尾讥讽他，简直一无是处。他爹开个4s店，他只能开个小台球厅。

我忘了从哪里看到这样一个说法。一个人的交际圈中大多数都是和自己年龄相仿的。一个好几十的人，在一群孩子里“威风凛凛”，看似很有面子。其实是因为跟他年龄相近的人都看不上他，根本不愿意搭理他。

&emsp;&emsp;

##### 2. 黄玲
&emsp;&emsp;

##### 3. 韦布
&emsp;&emsp;

##### 4. 老人们
&emsp;&emsp;

### 三、镜头语言
&emsp;&emsp;这部电影非常喜欢从背后拍人走路，而且每次一拍就很久。也许是人出于担心安全的本性，一直拍走路的人的后背，再加上这人身上背了点事，我总不免觉得随时就会有什么东西从这个人的背后扑上来。从后面拍人走路，毕竟没什么看头，正常走路而已，看到的都是不断的一步一步的重复。因此除了前述不断增长的担心之外，我确实没看出这种平平无奇的长镜头想表达什么。这种类似拍摄手法的镜头还有很多，就那么对着一个方向拍上很久，比如有一个镜头，就主角“韦布”一个人站在那里往一个方向看，但拍了很久。

&emsp;&emsp;从某种程度上说，创作者似乎很不喜欢换镜头，如果能一镜拍完，绝不用两个镜头。有这样一个镜头，对着屋门拍摄的。“韦布”进了屋门，然后就去做该做的事了。这期间他完全消失在画面里，而镜头就这么对着屋门以及对面的墙壁一动不动，只是伴随着他做事情的声音。直到他结束事情，要走出屋门时才重新进入镜头。


### 四、其它
