---
layout: post
title: 剑雨
date:  2022-11-20 08:30:00 +0800
categories: [culture]
tags: 武侠
excerpt: 电影《剑雨》
---

&emsp;&emsp;《剑雨》，英文名“Reign of Assassins”，一部上映于2010年的武侠电影。电影的画面挺好的。剧情的细节方面一塌糊涂，经不住深究。我愿称之为因管理不善而导致创业失败的故事。

&emsp;&emsp;电影中的“黑石”为势力庞大的杀手组织。除首领转轮王外，另有三大高手，“彩戏师”连城、雷彬和细雨。剧情围绕着黑石以及其它组织争夺罗摩遗体展开，这具遗体藏有武功秘籍，并且该武功有益健康。以转轮王为首的黑石组织在争夺遗体的过程基本顺利，没有太大损失就得到了。说得到不够准确，但至少可以说，排除了除黑石以外的所有竞争者。剧情到目前为止，黑石组织取得了巨大胜利。但转轮王长期管理不善导致的组织内部矛盾却在此时爆发了，并一发不可收拾，最终黑石高层全部离开黑石(死了也算)。

&emsp;&emsp;在详细分析这个内部矛盾前，先简单了解下黑石的“经营状况”。“雇佣”制度方面，根据“彩戏师”连城的描述，黑石和杀手之间的“劳动合同”是终身制的，不能反悔，也没得还价。如果杀手个人强行用离开来结束合同，就会被黑石其它杀手杀掉。这一点和其它武侠小说差不多。经营方面，有很多暴利渠道，钱多多，剧中出现的和黑石有关的前，不管金还是银，都以“万两”为基本单位。

&emsp;&emsp;“彩戏师”连城一直把武功和戏法结合在一起，形成了一套很独特的作战方法，因此人称“彩戏师”。此人武功很高，戏法也很厉害。他变戏法的水平出神入化，远超同行，特别是如同来自高魔世界的神仙索。(这个神仙索在电影里几乎是真正的神仙索，不像是某种机巧)。他很热爱戏法，以此为业。可作为富可敌国的黑石组织的顶尖高手之一的他，他的戏法团队只有寥寥几人。而且因为常年的沉重的杀手工作，他肾水过多，胸口的烂疮一直好不了。本想退休养病，但老板还是用“千里火”(类似于烽火台的东西)把他叫回去加班。

&emsp;&emsp;雷彬擅长使用毒针，其它才华并不出彩。由于他已经娶妻生子，于是也有想退休的打算。毕竟从前的小混混娶妻生子后浪子回头，也是常事。他以做面条为业，而在被老板的千里火叫去加班前，刚想出了一种新的做面条的方法。他对这种新方法很有自信，觉得肯定能做成好面条。可怜大半夜还在屋顶晾面条的他不得不去上班，早上收面条的工作也被迫甩给了他老婆。

&emsp;&emsp;细雨的剑法是一绝。她的年龄如果作为运动员，差不多该退役了，但作为杀手，离退休还早。不过，她还是跑路了，易容、隐姓埋名，试图退休。做杀手时她就以卖布为业，因此在跑路后她很自然地选择了卖布的老本行。然而她最后还是被黑石发现，被迫为黑石争夺罗摩遗体。她得到老板承诺，这次工作完成后，她就可以退休。

&emsp;&emsp;即使身为黑石的顶尖高手，他们的生活却和和黑石的财大气粗截然不同，生活中最常用的货币单位是“铜文”和“银两”。在电影中，这三个人在争夺罗摩遗体前碰头时，晚餐是雷彬煮的几碗白面，甚至连青菜和调料都没有。连城抱怨不能退休养病就是在吃这顿饭时说的。

&emsp;&emsp;这几个高管，想退休，生活上又缺钱，有病也没时间治疗。这种巨大的人事方面的隐患，多年来一直没有得到老板转轮王的重视，终于酿成大祸。在这次争夺罗摩遗体到手后，团队内部出现激烈的内讧。

&emsp;&emsp;连城的想法是，和雷彬细雨联手杀掉老板，然后自己拿遗体练功养病，雷彬可以拿到黑石的钱，细雨可以继续之前的退休生活。这个想法整体上看很不错，正好满足各方的最紧要的需求：连城治病，雷彬养家，细雨退休。但在细节上，不同人有着自己的想法。细雨觉得自己已经得到了老板的承诺，直接走就可以，不必再跟老板起冲突。雷彬一方面很有赚钱养家的需求，毕竟已经有妻有子了，也就是俗称的“软肋”，另一方面此时如果站队连城，一旦失败，后果不可承受，毕竟这是一份终止代价很大的劳动合同。

&emsp;&emsp;连城提出这个方案时，老板转轮王质问他为什么背叛，连城有理有据地反驳他“谁背叛谁了？凭什么总是我们出生入死，而好处全都归你呀”，转轮王无言已对。这个反驳算是内讧开始的标志性事件。而每个人内心的小九九，决定了他们在这场内讧中的抉择。彩戏师的对抗决心已定，最早参与作战。之后细雨被黑石的另一杀手拦下，被迫加入战斗。此时战局二对二，处于焦灼状态。还未参战的雷彬的决定则会打破这脆弱的均势。一边是赚钱养家的切实需求，一边是老板可能的残酷报复，他站在原地纠结了很久，最终还是屈服于自己的“软肋”，站在了老板一边。

&emsp;&emsp;于是战局一边倒地结束了。彩戏师阵亡，细雨重伤逃走。之后，雷彬继续参与追杀细雨的行动，但遇到真正的高手，身受重伤。他最后的画面是，淌着血回到家给自己煮了碗面，估计是没救了。内讧到此仍未结束，毕竟细雨还活着。转轮王继续追杀细雨，在对战中，细雨顿悟了制敌的办法，以自己身受重伤为代价击杀转轮王。细雨最后的画面是，还有生命体征，被他老公公主抱抱走。至此，黑石组织的老板和三大高管全部gg。

&emsp;&emsp;可见，一定要重视员工的需求，该给钱给钱，想退休的就让他退休，有病的就应该给钱给时间去治病。不重视员工需求，只顾压榨员工满足自己，早晚一场空，把命都搭进去。
