---
layout: post
title: Frostpunk
date:  2022-11-20 08:30:00 +0800
categories: [game]
tags: game
excerpt: 冰汽时代的介绍
---


&emsp;&emsp;在很早前就听说了什么“八小时工作制”、“这值得吗”等等，而且造就下载了，但一直没有机遇玩。最近终于玩到了大名鼎鼎的《冰汽时代》。

&emsp;&emsp;作为一个经营策略类游戏，剧情方面比较简单，是作为游戏背景出现的，不属于游戏的核心可玩内容，也就是说，完全可以跳过剧情直接开始玩。但玩游戏怎么能跳过精彩的背景故事呢？

&emsp;&emsp;游戏的基本内容比较少，可以较快掌握，同时也意味着会在较短的时间内消除游戏的主要新鲜感，预估这个阶段大概在24小时以内。考虑到这篇文章有不少玩法和剧情的剧透，因此如果你还没玩过这个游戏，建议先玩一两局，然后再来看。最重要的体验新鲜感的过程一定要在游戏里！！！

---

&emsp;&emsp;到了这个地方，你应该已经接触过这个游戏了，来看下游戏中没有明说的小tips吧。

**占地**
* 游戏中的尺寸单位是`格`，距离数字是整数。知道这一点对建筑的合理布置很重要。
* 街道只是在屏幕上显示时会占用空间，但游戏中真正的尺寸单位是`格`，而街道不足一格，其实就是0格，所以不会占用建筑所需的空间。使用滚轮把建筑放近了看会发现，在建筑的夹缝中修路时，建筑会向两侧退让，拆除建筑夹缝中的街道时，建筑会向中间扩张。
* 每个建筑都有自己的基础面积，在空旷地带新建一个建筑占用的面积就是这个基础面积。但实际占用面积并不是一成不变的。如果建筑和道路间剩余的面积只是略大于你要建造的建筑的尺寸的话，比如只大了一格，该建筑的面积就会扩张，从而占满全部剩余空间。很明显，这种扩张只会有多占用空间的坏处，却没有任何好处。一个解决办法是，可以先规划出一条街道，使得剩余空间恰好为该建筑的基础尺寸。这里的规划街道，不是修好这个街道，而是在地图上点击修路后，变成等待工人的状态。然后新建该建筑，然后再拆除街道。

**资源储备**
* 真正需要存储的资源是煤炭和食物配给，而且多多益善。其余的资源适量存储一些就行。
* 如果可以，其实可以试试修改器，据说开个无限存储的修改后，游戏体验直线上升
* 大型资源储备站的储备能力、占地面积、价格都是小资源储备站的4倍，也就是说在使用中没有游戏数值上的区别。由于游戏中存在建筑物的最大数量的限制，如果需要建筑大量建筑的话，使用大型资源储备站可以在相同储备能力的前提下减少建筑物的数量。

**供暖**
* 只关注居住场所和工作场所的保温是不够的。曾经我把居住场所和工作场所的温度都调节得很好，还是有很多人生病。即便我把加热器和蒸汽枢纽开成24小时，仍然有很多人生病。然后我就发现，当有很多人在寒冷的室外活动时，患病人数会迅速增加，尤其是在夜间。也就是说，每个可能会有人经过的地方，都需要保温才能有效防止冻伤。下班后，从工作场所回居住场所的路上，如果路上没有蒸汽枢纽，一样会冻伤。
* 灯塔、资源储备站、猎人小屋不需要保暖。猎人小屋不需要考虑上班时间的保暖，但同样要考虑上下班的路上会不会冻伤。

**法典**
* 要适时签署法典，要适时去建筑里使用法典带来的技能。
* 如果你是一个菜鸟玩家，尽快把`目的`法典点到尽头，秩序线是“新秩序”，希望值一栏会变黑，变为“服从”；信仰线是“新信仰”，希望值一栏会变黑，变成“虔诚”。这样你就不用再担心希望值了，会降低游戏难度。不过这样做，你就会看到那句经典的反问：“这值得吗”

**建筑**
* 医务所和秩序线的治疗室都可以治疗重症，治疗室可以使用任何人，而医务所只能使用工程师。在无尽模式中，如果有随机事件，`蒸汽核心受到影响`会使得医务所效率变低。因此使用救护室+治疗室的组合，即便出现这个负面随机事件也能有效应对，不用切换或新建医疗建筑。代价则是治疗效率变低，这在无尽模式后期通常可以用增加数量的方式弥补。
* 如果条件允许，只使用治疗室似乎也是可行的。治疗室的占地面积比较大，治愈患者会增加临时希望值。

**城市规划**
* 居住是按照就近原则的，一个工作场所的工作人员会优先到最近的居住场所居住(当然还有其它原则，比如优先选择温暖的住房)。如果把居住区全部放在能量塔周围，就意味着漫长的通勤距离。要么在通勤路程上安装蒸汽枢纽，消耗很多煤炭，要么等待他们冻伤去治疗。
* 如果细心的话，会发现有正在去休息、正在去治疗、去进食等状态。这些行为都是遵循就近原则的。伙房建在一起、医疗建筑建在一起、住房建在一起，这种按照功能分区的建筑方式，会在路上消耗很多时间，进而降低实际工作效率。因此，每个小区域都设施齐全，这种麻雀虽小五脏俱全才是更优的。
* 我自己试验出的一个居住组合，一个蒸汽枢纽+一个祈祷室+一个角斗场+15个住所。可以使得在加热范围缩小20%的情况下，仍能保证供暖；祈祷室和角斗场可以覆盖所有住所。（图片）
